[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/JjfnWUSAXck
tangoclinhh_9/8/2017 Trong chủ đề này, tôi sẽ nói về tính chân thực
and photography.
và nhiếp ảnh.
Photography has always had a really interesting
Nhiếp ảnh vẫn luôn có một mối quan hệ thú vị với
relationship with concepts around truth and what is
những khái niệm xung quanh tính chân thực
actually believable, and whether what we're looking at
và điều có thể tin được, và liệu những gì ta thấy trong ảnh
in that photograph is what happened, or whether it is, in
có phải những thứ đã xảy ra hay không,
fact, someone's perception of what happened.
hay thật ra chỉ là cái nhìn của ai đó về những thứ đã xảy ra thôi.
Digital imaging kind of changes that a little bit.
Nhiếp ảnh kỹ thuật số đã thay đổi điều đó một chút.
And the relationship between digital photography and truth,
Và trong khi mối quan hệ giữa nhiếp ảnh kỹ thuật số với tính chân thực
whilst it's still similar as a concept, there are a few other
vẫn khá giống với một khái niệm,
things that we might need to consider when we think about
còn có một vài thứ khác
this as an idea.
mà ta cần cân nhắc khi nghĩ về nó.
A digital image is infinitely repeatable.
Một hình ảnh kỹ thuật số có thể lặp lại vô hạn.
You can make an original photographic image and you can
Bạn có thể tạo ra một ảnh gốc và rồi
copy that 1,000 times, and every single one of those
sao chép nó 1000 lần, và mỗi tấm trong số chúng
copies will be absolutely identical to that original
sẽ vẫn giống y hệt như
first photograph.
tấm ảnh gốc ban đầu.
Analogue photography was not like that.
Nhiếp ảnh tương tự thì không như vậy.
Every time you made a copy, there was some kind of loss
Mỗi lần bạn tạo một bản sao, sẽ có vài sự mất mát xảy ra,
that occurred, some kind of generational
vài sự chuyển đổi
shift in that image.
mang tính thế hệ trong hình ảnh.
And eventually, it would degrade so much, that as you
Và cuối cùng, tấm ảnh sẽ bị xuống cấp rất nhiều,
make a copy of a copy of a copy, that it would eventually
bởi vì bạn tạo một bản sao từ một bản sao của một bản sao,
be unrecognisable.
đến cuối cùng không ai có thể nhận ra tấm ảnh nữa.
Spanish artist Joan Fontcuberta, his entire image
Nghệ sĩ nhiếp ảnh người Tây Ban Nha Joan Fontcuberta,
making is about that relationship between truth and
toàn bộ sự nghiệp nhiếp ảnh của ông là về mối quan hệ
photography.
giữa tính chân thực và nhiếp ảnh.
In the mid '90s, he went to one of the Spanish islands in
Giữa những năm 90, ông tới một trong những đảo của Tây Ban Nha
the Mediterranean Sea, and did a bit of a project around
trên biển Địa Trung Hải và nghiên cứu một chút về
astronomy and that relationship between the night
thiên văn học cũng như mối quan hệ giữa
sky and constellations.
bầu trời đêm và các chòm sao.
But rather than photograph through the telescope, rather
Nhưng thay vì chụp ảnh qua kính viễn vọng,
than take images of the night sky, he just drove around the
thay vì chụp ảnh bầu trời đêm, ông chỉ lái xe quanh đảo lúc chạng vạng,
island in his car at dusk, had all the bugs splattering on
với những con bọ văng đầy lên kính chắn gió,
the wind screen, parked in his garage, put a big piece of
ông đỗ xe vào ga ra, đặt một tấm giấy cảm quang to lên đó,
photo-sensitive paper up there, flashed it from outside
chụp nó từ bên ngoài kính chắn gió,
the wind screen, and created his own version of
và tạo ra một phiên bản các chòm sao của chính mình,
constellations, complete with coordinates and names, and
hoàn tất bằng việc hiệu chỉnh và ghi tên lên,
kind of tricked everyone into thinking that they were
và thế là ông đã đánh lừa được mọi người rằng
looking at constellations.
họ đang nhìn vào ảnh các chòm sao.
But we were really looking at bugs
Nhưng thật ra ta chỉ đang nhìn vào những con bọ
splattered on a wind screen.
bám đầy trên một cái kính chắn gió.
Truth can be as abstract as you like it to be, or it can
Tính chân thực có thể trừu tượng nếu bạn muốn nó như thế,
be referencing something that doesn't exist, or it can
hoặc nó có thể ám chỉ điều gì đó không hề tồn tại,
actually be something that's not quite what
hoặc nó có thể là điều gì dó
you think it is.
không hẳn giống với điều bạn nghĩ.
Author, William Mitchell, in his book, The
Tác giả William Mitchell, trong cuốn sách của mình, tạm dịch là
Reconfigured Eye--
"Con mắt được định hình lại - Tính chân thực trực quan trong kỷ hậu ảnh"
Visual Truth in a Post-Photographic Era, makes a
đã có sự quan sát
really interesting observation about the idea of truth
thật sự thú vị về ý tưởng
representation in photography.
sự tái hiện tính chân thực trong nhiếp ảnh.
It's a really interesting quote around the idea that
Có một câu trích dẫn rất hay xung quanh việc
what we see does not always have to exist to draw it, but
điều ta nhìn thấy không phải lúc nào cũng tồn tại để ta vẽ ra,
if we are going to photograph it, it does have to exist.
nhưng nếu ta chụp lại nó, thì nó phải tồn tại.
He says, &quot;The existence of horses means that you can take
Ông nói rằng "Sự tồn tại của những con ngựa cho phép bạn
a photograph of some particular horse, but it does
chụp một bức ảnh về một số cá thể ngựa,
not prevent a horse painting from showing no horse in
nhưng nó không ngăn được một bức tranh vẽ ngựa
particular.
biểu đạt việc không có con ngựa nào nói riêng.
You cannot, however, take a photograph of no horse in
Tuy nhiên, bạn không thể chụp một bức ảnh của không con ngựa nào
particular.&quot;
nói riêng."
Just taking this idea a little bit further, here's a drawing
Từ ý tưởng này suy rộng ra một chút,
of a horse.
ta có bức vẽ một con ngựa.
It looks more like a lemon with a head, doesn't it?
Trông nó giống một quả chanh với cái đầu hơn phải không?
But there's a drawing of a horse.
Nhưng đây là bức vẽ một con ngựa.
Let's call him, Ed.
Hãy gọi nó là Ed.
I can tell you now, despite the inaccuracies of that
Tôi có thể nói với bạn rằng, bỏ qua những sự sai lệch trong bức vẽ,
drawing, Ed is not here in the studio with me.
Ed không có mặt trong phòng thu cùng tôi lúc này.
So I've made that up from my memory of what horses look
Tôi đã tưởng tượng ra Ed bằng cách nhớ lại hình ảnh những con ngựa
like or from a reference point where I know how horses have
hay bằng một điểm tham chiếu ở đó tôi biết
four legs and a head and a large body.
ngựa có bốn chân, một đầu và một cơ thể to lớn.
But here's a photograph of Rajesh, a man
Còn đây là một bức ảnh chụp Rajesh -
dressed as a horse.
một người đàn ông mặc đồ giống như một con ngựa.
In order for me to take that photograph, he had to be in
Để tôi có thể chụp được bức ảnh đó,
that location at that particular time, looking the
ông ấy phải có mặt ở địa điểm đó tại thời điểm đó,
way that he did.
và phải có diện mạo như thế.
German photographer Andreas Gursky is a good example here.
Nhiếp ảnh gia người Đức Andreas Gursky cũng là một ví dụ hay ở đây.
One of his most famous images, The River Rhine from the late
Một trong những bức ảnh nổi tiếng nhất của ông, "Dòng sông Rhine", chụp từ cuối những năm 90,
'90s, shows a really devoid flat scene of a river bank, a
cho ta thấy cảnh bằng phẳng và trống trải của một bên bờ sông,
river, and then the other river bank.
một dòng sông, và rồi một bên bờ sông còn lại.
But what he did in that photograph is he digitally
Nhưng điều mà ông đã làm trong bức ảnh đó là
removed the factory that was on the other side
ông đã xóa đi nhà xưởng
of the river bank.
ở phía bờ sông bên kia.
The presence of that factory meant that Gursky didn't want
Sự hiện diện của nhà xưởng ấy chứng tỏ rằng
something in there.
Gursky không muốn có thứ gì xuất hiện ở đó.
Maybe he didn't want to make a comment about Germany
Có thể ông không muốn bình luận về
industrialisation.
sự công nghiệp hóa của Đức.
Maybe he wanted to look more at the hyperrealism of the
Có thể ông muốn nhìn sâu hơn vào
environment.
chủ nghĩa cực thực của môi trường.
Whatever it was, he didn't want that factory in there, so
Dù là gì đi nữa thì ông cũng không muốn nhà xưởng nằm ở đó,
he simply took it out.
nên ông chỉ cần đơn giản là xóa nó đi.
Now I think you should probably go and have a look at
Giờ tôi nghĩ là bạn nên đi và xem
some of the resources here.
một vài tài nguyên ở đây.
And there are links on those tabs that can tell you where
Và những đường dẫn trên những trang đó có thể cho bạn biết
to go to have a look at this image, and you'll see what I'm
nên tới đâu để xem bức ảnh này,
talking about .
và bạn sẽ hiểu điều mà tôi đang nói tới.
And it's important that you have a close look.
Và hãy xem xét kĩ bởi vì điều đó rất quan trọng.
And there's lots of information that has been
Có rất nhiều thông tin viết về ông,
written about him, and his relationship to truth and
cũng như mối quan hệ của ông với tính chân thực, thực tế
reality and the way that he photographs.
và cách mà ông chụp ảnh.
Author Gerry Badger in his book, The Pleasure of Good
Tác giả Gerry Badger trong cuốn sách của mình, tạm dịch là "Niềm vui từ những bức ảnh đẹp",
Photographs, asks whether he would be as troubled about
thắc mắc rằng liệu ông có bị rối không
that if he knew that that factory was never there in the
nếu ông biết rằng nhà xưởng kia chưa bao giờ
first place.
có mặt ở đó ngay từ đầu.
And he even uses that image as a way of saying, can he ever
Và ông thậm chí còn dùng bức ảnh đó như một cách để nói rằng
truly trust photography again.
liệu ông có còn hoàn toàn tin vào nhiếp ảnh dược nữa không.
By comparison, he also ponders whether he would be as
Bằng việc so sánh, ông cũng ngẫm rằng liệu ông có bị rối không
troubled if he knew that a certain documentary photograph
nếu ông biết rằng có một bức ảnh tư liệu
was taken several seconds later or even framed in
đã được chụp ngay sau đó vài giây
different way.
hay thậm chí là được lấy bố cục theo một cách khác.
So photography and truth is a really debatable point.
Vậy nên nhiếp ảnh và sự thật luôn là vấn đề dễ gây tranh luận.
And in the forum, I suggest that maybe some of you post
Và trong diễn đàn, tôi gợi ý bạn nên
your ideas about what you think around
đăng những ý kiến của mình xung quanh
photography and truth.
vấn đề nhiếp ảnh và sự thật.
And see if you can have some kind of conversation about
Để xem rằng liệu bạn có thể có những cuộc đối thoại
that as a concept, and also as a way of thinking about
về nó như một khái niệm, và cũng là một cách nhìn về
contemporary photography.
nhiếp ảnh đương đại hay không.